Jelas dari apa yang telah berlalu: jika sebelumnya menyiram ke arah pembilasan yang sah atau mencuci mulut yang tidak terkendali: dia tidak mematahkan alasannya, jadi biarkan ini dilakukan secara berlebihan dilarang. Dan usia napas makanan dengan kecurigaan dan nafsu yang diizinkan, dari tato yang terdengar, terlihat, bagus, dan jika itu bertentangan dengan kebencian yang baik, kebaikan puasa dan kebaikan kebaikan: maka menghindari sentuhan adalah yang pertama karena kebenciannya menyebabkan penurunan ibadat. Dia mengatakan dalam ornamen: yang pertama untuk orang puasa meninggalkan lumpur. Sewak benci setelah menghilang saat matahari terbenam, bahkan jika dia tidur atau memakannya buruk. Jumah berkata: Dia tidak membenci, tapi itu Sunnah jika mulut berubah dalam tidur. Dari apa yang dikonfirmasi kepada orang puasa: hentikan lidah dari setiap mahram, seperti berbohong, ketidakhadiran, dan Ramadhan, untuk melipatgandakan amal dan pembacaan, dan ragu -ragu karena frustrasi dengan hadiah seperti yang mereka nyatakan olehnya, dan berita yang benar menunjukkannya, dan Al -shafi dan teman -teman yang ditentukan dan disetujui mereka secara total. Beberapa dari mereka berkata: Asal usul puasanya tidak valid, yang merupakan pengukuran doktrin Ahmad dalam doa dalam al -mughasoub. Dan jika seseorang menghinanya, biarkan dia berkata, bahkan jika dalam nafil, saya berpuasa dua atau tiga dalam dirinya sebagai pengingat untuknya dan lidahnya: di mana ia tidak berpikir kemunafikan, jadi jika ia terbatas pada salah satu dari mereka: maka yang pertama adalah lidahnya. He enacted with the affirmation of Ramadan and its last ten, confirmed the abundance of charity and expansion on children and charity on relatives and neighbors to follow and that the fasting people break their fast, that is, they live them, if it is destiny, otherwise it is towards a drink and a multiplication of recitation of the Qur’an in a way other than towards the beast, even towards the way and the best times to read from the day: after the morning and from the Malam: dalam sihir. Antara kedua dinar dan pembacaan malam itu, pembaca harus menjadi masalah pembaca: refleksi. Abu al -layth mengatakan dalam al -bustan: Pembaca harus menyimpulkan Al -Qur'an pada tahun dua kali jika dia tidak dapat meningkat. Abu Hanifa berkata: Siapa pun yang membacakan Al -Qur'an setiap tahun dua kali: Dia telah memenuhi haknya. Ahmad berkata: Dia benci menunda kesimpulan lebih dari empat puluh hari tanpa alasan, dan I'Tikaaf, terutama sepuluh. Untuk hadis ibn omar 1. Dan banyak ibadat dan i'tikaaf untuk diikuti, terutama dengan mengencangkan ya, dan itu dapat berkurang, dan dada di luarnya dan menyajikannya tidak di atasnya. Dan apa yang berlebihan, yang menunjukkan bahwa apa yang ada di luar adalah yang pertama
